الأصدقاء المتابعين، مرحباً فيكم مرة أخرى في قناتكم
(الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
القناة، كما تعلمون، تستهدف المواطن العربي
لإكسابه المعارف و المهارات الإدارية و القيادية اللازمة
للوصول إلى الصدارة و تحقيق الآمال و الطموحات.
و نحن نعتمد على المراجع و الكتب الإنجليزية العالمية المعروفة،
لنحولها إلى اللغة العربية بأسلوب
جذاب، شيق، ممتع، مختصر و عملي،
كما هو الحال في كتابكم الأول للقناة، كتاب (الإدارة 2015)،
و هو كتاب أمريكي معروف.
كنَّا من قبل قد مهَّدنا لهذا الكتاب.
و أيضاً ابتدأنا فيه،
ذكرنا أنه نحن بنشرحه في أشهر سبتمبر، أكتوبر و نوفمبر من العام 2019.
انتهينا من الجزء الأول من الكتاب و هو (طبيعة و ماهية الإدارة)،
و الجزء الثاني، الذي هو (أساسيات الإدارة في العصر الحديث).
و اليوم ننتقل إلى الجزء الثالث من الكتاب و هو (التخطيط)،
و هي الوظيفة الإدارية الأولى،
بل و الوظيفة الإدارية الأهم، كما تلاحظون هنا أمامكم.
اليوم لا تَنسَوا، سيكون معنا، إن شاء الله، استبيان في نهاية الحلقة.
فأرجو من الجميع المشاركة في هذا الاستبيان، استبيان قصير و رائع جداً.
أيضاً جميع هذه الشرائح موجودة على صيغة (بي دي أف)،
يمكن تحميلها من قسم التوصيف في أسفل الفيديو،
هذه الشرائح، و شرائح أخرى أيضاً إضافية و توضيحية.
هذا الجزء، اللي هو (التخطيط)، فيه ثلاث فصول، كما تلاحظون أمامكم،
الفصل الثامن (تخطيط أنشطة العمل)، و الفصل التاسع (إدارة الاستراتيجية)،
و هناك مرفَق إداري خاص بعنوان
(إدارة المشاريع الاستثمارية و ريادة الأعمال).
اليوم بدايتنا بتكون مميزة، أصدقائي.
بنعرض عليكم مقطع فيديو قصير، مدَّتُه فقط (47) ثانية،
من مسلسل يمني معروف اسمه (كيني ميني)، الجزء الثالث.
الـ الحلقة اسمها (علمي علمك)،
آخر جزء من هذه الحلقة، الجزء الرابع.
فالمسلسل، كما تشاهدون معلوماته أمامكم،
من إنتاج قناة السعيدة، سنة 2007.
خلونا نشوف مع، مع بعض الـ المقطع،
ثم بعد ذلك نعلَّق عليه.
أرجو تكونوا استمتعتم بالمقطع، أصدقائي.
المقطع، طبعاً، رغم أنه قصير و فكاهي،
لكن هناك الكثير من الدروس اللي ممكن نستخلصها منه.
مثلما شاهدتم، المقطع كان فيه فصل دراسي، مدرسة،
و أيضاً فيه ثلاث شخصيات مهمة،
اللي هي المدرِّسَة حق اللغة العربية، و الموجِّه، و أيضاً مدير المدرسة.
إيش الاختلالات اللي وقعت؟
أول اختلال هو أنه المدرِّسَة لم يكن معها دفتر تحضير.
الـ الأصدقاء اللي هم في المجال التربوي
يعرفوا أنه دفتر التحضير هو الدفتر اللي يستخدموه المدرسين
في تجهيز خطط الدرس (as) "تعني مثل" اليومية
و أيضاً الأسبوعية و الشهرية و السنوية و غيرها.
فدفتر التحضير ما كانش موجود.
الخلل الثاني أنه مدير المدرسة حاول يغطي على المُدَرِّسَة،
لمَّن قال أنه دفتر التحضير معانا في الإدارة.
و في الواقع ما بش دفتر تحضير أصلاً.
و أيضاً في استهتار بأهمية وجود دفتر التحضير مع المدرِّس أثناء الدرس.
لأنه كيف أنت بتحضِّر للدرس
و لأهدافك، لوسائل الشرح و الطرق و غيرها،
و ما تجيبش الدفتر معاك أثناء أداءك للمَهَمَّة؟
يعني الخطة حقك في جهة، و الـ أثناء تنفيذ الخطة،
الخطة في جهة، و أنت بتنفِّذ في جهة أخرى.
هذه هي الاختلالات التي وقعت.
و إيش كانت النتائج؟ كما تشاهدوا في الفيديو،
أول نتيجة واضحة هو المدير لمَّن سأل الموجِّه،
قال له (ها، إيش رأيك)؟
الموجَّه إيش قال له؟
قال له: (بتعرف في التقرير. هذه مش هي مدرسة).
يعني أنه أنتم أداؤكم زي الزفت.
بالتالي، بيكون طبعاً التقرير، أكيد بيكون زي الزفت
على الاختلالات الموجودة في المدرسة.
هذه طبعاً أخف الأضرار.
الأضرار الكبيرة هي أنه
كان في غياب، طبعاً، للمسئولية الاجتماعية و المهنية و الأخلاقية،
تجاه المهنة و تجاه الطلاب و تجاه المجتمع أيضاً.
بالتالي، سينتج عن هذا أنه المدرسة بتخسر سمعتها.
بالتالي بتخسر عملاءها.
و بالتالي بتخسر مكانتها في المجتمع.
و سيكون هناك فشل تنظيمي و إداري هائل للمدرسة.
بالتالي، نحن ممكن نستخلص، يا جماعة، الـ شيء واضح و هو
أنه غياب التخطيط هو أساس لجميع الاختلالات في المنظمات.
و طبعاً العكس بالعكس، يعني وجود التخطيط هو بيؤدي إلى النجاح التنظيمي.
فخلينا نشوف، يا جماعة، إيش هو التخطيط؟
الكتاب معرَّف لنا التخطيط بأسلوب بسيط جداً.
بيقول أنه التخطيط هو الوظيفة الإدارية،
طبعاً الوظيفة الإدارية الأهم،
لأنه على أساسها ترتكز باقي الوظائف الأخرى،
اللي هي (التنظيم) و (القيادة) و (التحكم).
فالوظيفة اللي بتتضمن، أول حاجة أنك تضع لنفسك خطط.
ماذا تريد؟ أنت فين تشتي تصل؟
و تضع الاستراتيجيات. الاستراتيجيات معناها الطرق أو الـ الـ الـ الـ السُّبُل،
اللي بتوصِّلَك إلى الأهداف.
و تضع أيضاً الخطط التشغيلية
اللي بتنسِّق و بتكامل الأنشطة المطلوبة
للمُضِيْ في تلك السُّبُل، في الاستراتيجيات، و الوصول إلى الأهداف.
بالتالي، هي مسألة أهداف، استراتيجيات، خطط تشغيلية.
ممكن نختصرها في كلمتَيْن،
و هي مسألة (أهداف)، فين تريد أن تصل؟
أو ماذا تريد؟
و (خُطَط)، يعني كيف ستصل إلى ما تريد؟
الـ الكتاب، يا جماعة، بيركز على المهارات، كما تعرفون.
و أيضاً قناتنا بتركِّز على الجانب المهاري.
بالتالي، بيجيب لنا مهارة رائعة جداً، و هي مهارة (كيف تضع أهدافك؟).
لا بد أن الجميع يتعلم، على المستوى الشخصي و الاجتماعي و المهني،
كيف يحدد و يضع لنفسه أهداف حتى يضمن النجاح.
فحتى تضع لنفسك أهداف، الكتاب جايب لنا خطوات جميلة جداً.
اختصارها هو أنك لازم في البداية تعرف أنت إيش تشتي، ماذا تريد.
يعني، مثلاً، أنت تريد تحسِّن وضعك المادي، أوكي كويِّس.
إيش الأهداف اللي لازم تطرحها من شان تحسِّن وضعك المادي؟
ممكن أنك أنت تقول أنا أريد أضاعف الدخل حقي.
يعني أنا دَخْلي مبلغ معين. أريد يتضاعف، يصل إلى الضعف، طيب جميل.
لازم هذه الأهداف تكون مكتوبة، تكتبها كتابة،
حتى يكون لك مرشِد و دليل و مُذكِّر و حافز.
فتكتب الأهداف. أريد أني أنا أضاعف دخلي.
و الأهداف لازم يكون لها شروط
من شان تكون أهداف جيِّدَة و أهداف سليمة،
مُختَصَرَة في كلمة إنجليزية مشهورة اسمها (SMART)، سمارت معناها ذكي.
كل حرف من هذه، من حروف هذه الكلمة له معنى.
فـ (S) تشير إلى (Specific)، (Specific) يعني هدف (مُحدَّد).
يعني تريد تقول، مثلاً، أنا أريد أضاعف الدخل،
يعني أزيده بمقدار الضّعف. أوكي، هذا محدد.
و يكون (Measurable - M)،
(Measurable) يعني (قابل للقياس).
مسألة مضاعفة الدخل ممكن أنه أنا أقيسها.
ممكن أقيس الدخل اللي أنا أحصل عليه،
على المستوى الأسبوع أو الشهر أو غيره.
(ِِA) تشير إلى (Attainable)، يعني (قابل للتحقيق).
ممكن أنه أنا أضاعف دخلي في حدود سنة، هدف معقول.
نفس الشيء ينطبق على الـ (R)، اللي معناها (Realistic)،
أو (Relevant) (منطقي) الهدف.
يعني لمَّن تقول أضاعف دخلي، أوكي، شيء منطقي.
لكن لو قلت أنا أشتي في سنة،
أنت مثلاً موظَّف بسيط في شركة مُتَوَسِّطَة،
و تقول أنا أريد في سنة يكون معي مليون دولار.
فالمسألة مش منطقية، يعني بعيدة عن الواقع.
و الأخير أنه يكون (Time Bound)، يعني (محدَّد بزمن).
يعني تقول، مثلاً، أنا أريد خلال سنة من الآن
يزيد دخلي بمقدار الضعف، أوكي. هذا هدف منطقي و واضح و يحقق الشروط.
بعد ما تحدد الهدف، لازم تكتب إيش هي الخطط، الوسائل، الطُّرُق
اللي بتوصِّلَك إلى هذا الهدف.
فإذا تريد أنك تضاعف دخلك خلال سنة، جميل.
في أشياء ممكن تعملها.
يعني مثلاً أنك تبحث عن أنك تشتغل (Overtime) وقت إضافي.
أو مثلاً تشوف لك عمل آخر.
أو مثلاً تكتسب مهارة معيِّنَة و تشتغل من البيت، إلى آخره.
هناك مهارة أخرى مربوطة بهذه المهارة، بمهارة وضع الأهداف،
و مربوطة أيضاً بإدارة الوقت، اللي أخذناها لمَّن عرَّفنا لهذا الكتاب،
اللي هي مهارة كيف تعمل لنفسك قائمة مذكِّرات أو مهام،
الأشياء اللي لازم تعملها خلال يوم أو أسبوع أو سنة أو شهر، إيش ما كان.
فكيف تعمل هذه القائمة بشكل فعَّال
بحيث فعلاً تفيدك و تكون ناجحة.
الكتاب أيضاً بيطرح لنا مجموعة من الإرشادات.
من أهم هذه الإرشادات هو أنه لازم يكون عندك مشاريع كبرى.
المشاريع هذه بتجي من الأهداف.
يعني مثلاً عندك مشروع تريد تسافر إلى الخارج
لغرض الدراسة، منحة دراسية، أوكي كويِّس.
مشروع هذا لازم تقسِّمُه إلى مهمَّات أصغر منه.
يعني من شان أنا أحصل على منحة، أسافر الخارج و أدرس،
إيش اللي لازم أعمله من الأشياء؟
لازم مثلاً تكتسب لغة إنجليزية. لازم يكون معاك جواز سفر.
لازم تبحث عن مِنَح، تقدِّم على مِنَح، تزيد مـ ، إلى آخره.
و تقوم بعمل أولويات لهذه الأهداف،
إيش الشيء الأهم فالمهم و غيره.
و لازم أيضاً تنتبه إلى إيش الأشياء اللي بتحد من فعاليَّتَك
في استغلال الوقت و في تحقيق هدفك.
يعني في مجموعة من الأشياء بتشتِّت ذهنك و بتشتِّت وقتك.
خلِّينا نقول مثلاً الواتسآب أو الفيسبوك أو غيرها،
فلازم أنك تتحكم في هذه الأشياء.
إذا عندك مجموعات في الواتسآب أو الفيسبوك غير مهمة، الغِ اشتراكك فيها.
حدِّد لك وقت محدَّد تدخل فيه في الإنترنت،
أو تدخل فيه على الـ الـ الـواتسآب أو الفيسبوك،
بحيث أنك خلال هذه الأوقات،
فقط تشيِّك الـ الـ الحسابات حقَّك.
و بالتأكيد، لازم تنتبه إلى ظروفك، إلى إمكانيَّاتك،
إلى مهاراتك، إلى الوقت المُتاح عندك،
إلى المحدِّدات و الظروف المختلفة. فالمسألة تختلف من شخص إلى آخر.
قد يساعدك، أيضاً، استخدام بعض البرامج التكنولوجية المعروفة اللي
بتقدِّم خدمات في تنسيق المهام و في التنظيم،
مثل برنامج (One Note) المعروف في شركة الـ (Microsoft).
لكن ما تخلِّيش البرامج هذه هي شُغلَك الشاغل.
كل مرة تدوِّر على إيش البرنامج الأفضل، من شان يساعدني في تنظيم الوقت.
اختر لك برنامج و استخدمه. فخلِّ التكنولوجيا أمر مساعد
و ليس أمر مثبِّط.
على أساس في مستوى الشركات، يا أصدقاء،
هي نفس الفكرة حق الأفراد.
هي مسألة أهداف و خطط.
بالتالي، الأهداف مربوطة بالخطط.
هناك عدِّة أنواع للخطط و للأهداف، حسب المعيار اللي أنت تستخدمه.
ففي الشركات، إذا كان المعيار معيار الوقت،
فهناك أهداف طويلة المدى، قد تكون على مستوى ثلاث سنوات أو أكثر.
في قصيرة المدى، قد تكون على مستوى أقل من سنة.
إذا كانت على مستوى الـ الشمولية،
فهناك أهداف استراتيجية شاملة تشمل المنظمة كامل.
و في أهداف تشغيلية محدَّدَّة بتشمل قطاع معيِّن،
زي التسويق أو الموارد البشرية أو غيرها.
في أهداف بـ و خطط دائمة الاستخدام
مثل لمَّن أنا أطرح، مثلاً، سياسات معيِّنَة، زي مثلاً سياسة التوظيف.
فسياسة التوظيف هذه تمشي دائماً.
و في خطط تكون لغرض محدد.
مثلاً أنا أريد أوظِّف شخص محدَّد في وظيفة محدَّدة،
خبير مثلاً معيَّن لمدة قصيرة.
فممكن أضع له خطة خاصة تختص بهذا الهدف اللي أنا أريد أوصل له.
طيب، كيف الشركات تضع الأهداف و الخطط بشكل عملي؟
باختصار مثما بتلاحظوا، يا جماعة، في الشكل.
كل شركة، كل منظمة، في عندها رؤية و رسالة و قِيَم يسمُّوها مسار استراتيجي.
الوسيلة التقليدية المعروفة هي أنه
الإدارة العليا يكون عندهم فريق يُسَمَّى فريق التخطيط الاستراتيجي.
هذا الفريق بيضع الخطط الاستراتيجية طويلة المدى
اللي بتؤثر على المنظمة كامل.
مثل أنا أريد أني أتوسَّع، أريد أنكمش، أريد أضاعف الدخل، إلى آخره.
بعدين هذه الأهداف، بتنزل من فريق الإدارة العليا
إلى المستويات الإدارية الدنيا،
القطاعات، الـ الـ الأقسام، الأفراد و غيرهم،
بحيث أنه تنقسم إلى أهداف فرعية أصغر.
تتجمّع كلها مع بعض إلى أن تحقق الهدف الرئيسي أعلاه.
فصياغة الأهداف بتتم من أعلى،
و بعدين بتنزل إلى الأسفل، تتكسر إلى أهداف فرعية، إلى أهداف أصغر.
أما بالنسبة لتحقيق الأهداف، يعني تطبيق الأهداف، وضعها على أرض الواقع،
فيتم من الأسفل إلى الأعلى،
سلسلة يسمُّوها سلسلة الوسائل و النتائج.
يعني إذا أنت في منظمة صناعية مثلاً،
و في عندك أهداف في أدنى مستوى،
على مستوى الـ (Shop Floor) أو على مستوى المصنع،
ففي عندك الـ الجماعة اللي في قسم الـ
المشتريات و التصنيع، التغليف و إلى آخره،
لازم كل واحد من هؤلاء الناس يحقق الأهداف اللي عليه
من شان يحصلوا على منتج
بعدين بعد ما يحصلوا على المنتج، يكونوا قد حققوا أهدافهم،
تكون هذه الأهداف وسيلة للمستوى الأعلى منهم،
اللي هي مسألة تسويق المنتج و الترويج له، إلى آخره،
من شان يحققوا أهدافهم، يصلوا إلى رقم معين من المبيعات.
و لمَّن يوصلوا لهذا الرقم، بعدين يروحوا للهدف الأعلى منه
أنه يحققوا مقدار معيِّن من الدخل أو من الأرباح، و هكذا.
فتحقيق الأهداف في المستوى الأدنى يكون وسيلة
عشان المستويات الأعلى تحقق أهدافها،
حتى تصل إلى أعلى الأهداف، الأهداف الاستراتيجية.
إيش الخلل اللي ممكن يحصل في هذا الأسلوب؟
الخلل هو أنه لمَّن يكون في التواصل ضعيف،
أو الشركة يكون حقها الأقسام كثيرة جداً، حقَّها الهيكل التنظيمي كبير،
يحصل خلل في الأهداف. وبالتالي الناس ما تعرفش إيش بالضبط تسوِّي.
فقد يؤثر هذا الأمر على مستوى الجودة.
فيكون المهم هو الإنتاج الكبير على حساب الجودة.
في الفصل، يا جماعة، في هذا الجزء (التخطيط)،
الفصل الثاني من هذا الجزء بيتعلَّق بالإدارة الاستراتيجية.
و مسألة الإدارة الاستراتيجية، نحن بنأخذها بالتفصيل في كتاب كامل.
أنا كنت قد وَرَّيْتُكُم هو من قبل،
كتاب (الإدارة الاستراتيجية) لعام 2017 الموجود أمامكم هنا.
بنناقش فيه بالتفصيل مسألة إدارة الاستراتيجية.
بس باختصار يا جماعة، الاستراتيجية كما قلت، معناها
الطريق أو السبيل اللي بيوصِّلَك إلى أهدافك.
فإدارة الاستراتيجية هي بتشمل ثلاثة عمليات،
اللي هي عملية تخطيط الاستراتيجية أو إنشاء الاستراتيجية،
تطبيق الاستراتيجية، ثم تقييم الاستراتيجية.
و في المرفَق الخاص الموجود في الكتاب،
اللي هو كيف تعمل عمل خاص استثماري،
بنأخذه بالتفصيل في الكتاب الثاني من القناة
اللي هو كتاب (ريادة الأعمال الاستثمارية).
طيب، إذا طبَّقنا هذا الكلام، يا أصدقائي، على شركة دولية معروفة،
شركة (ستاربكس) للقهوة.
للأسف الجماعة في اليمن، إحنا ما ما عندنا (ستاربكس) على الإطلاق.
يعني عندنا مقاهي أخرى.
فـ (ستاربكس) هو شركة مقاهي أمريكية معروفة،
و هي العالمية، الشركة العالمية الأولى في مجال المقاهي.
اتخيَّلوا أنه خلال أسبوع، هناك على الأقل
60 مليون منتَج من (ستاربكس) يُباع لعميل واحد على الأقل.
يعني خلال فترة أسبوع، أكثر 60 مليون عملية بيع
بتتم في (ستاربكس) على مستوى العالم، شركة عملاقة، شركة ناجحة.
أبرز أسباب نجاحها هو التخطيط السليم.
الشركة عندهم رؤية، مثلما بتشوفوا. ملخص هذه الرؤية
أنه أنا كيف أعمل حياة مقاهي جميلة.
أوفر للعميل أفضل منتج. أوفر له أفضل خدمة.
و أوفر له جو رائع يستطيع فيه
أنه يستجم، أنه ينتج، أنه يشتغل، إلى آخره.
الناس بتروح (ستاربكس) تجلس بالساعات.
تأخذ، يأخذوا فنجان قهوة، و بيستمتعوا بالأجواء الموجودة.
في عام 2014/2015، وضعوا مجموعة من الأهداف.
و جميعها أهداف محدَّدة، واضحة.
يعني بينطبق عليها جميع شروط الأهداف اللي قلنا عليها،
أرقام محددة في كم الدخل اللي أنا أشتي أزيده،
كم الـ الأرباح اللي أشتي أوفرها لكل سهم مشارك،
كم المحلات الجديدة اللي أنا أريد أفتحها أو صافي المحلات،
مثلما بتشوفوا أمامكم في الشرائح.
بنهاية السنة، الشركة بنجاح كبير
حقَّقَت الأهداف، أو في بعض الأحيان تجاوزتها.
يعني في مسألة الـ الـ الإيرادات الصافية،
استطاعوا أنهم يحققوا الزيادة اللي وضعوها في أهدافهم.
و في مسألة الأرباح الخاصة بكل سهم مشارك،
استطاعوا أنهم يتجاوزوا الهدف بشكل كبير.
يعني الهدف كان هو أنهم يزيدوا بنسبة معينة،
لكن في الواقع زادوها بمقدار 99%.
و هذا يدل على النجاح الكبير و الرائع للشركة،
و الذي أساسه التخطيط السليم.
الملخص موجود أمامكم، يا أصدقائي.
باختصار، نحن أخذنا مسألة التخطيط و أنواع التخطيط
و كيف الشركات بتخطط و الاستراتيجيات و غيرها.
ممكن تطِّلعوا عليه في الملف المُرفَق.
في النهاية، يا جماعة، استبيان الحلقة بسيط جداً.
هل أنت تقوم بعمل مذكِّرة للمهام،
أو الـ الأشياء اللي لازم تقوم فيها،
اللي هي قائمة (To Do List)؟ بتعمل و لَّا ما بتعمل؟ بس.
سؤال بسيط جداً. إذا أنت بتعمل،
سواء على مستوى ليومك أو الشهر أو السنة أياً كان،
قول (Yes).
و إذا ما بتعملش على الإطلاق، قول (No).
خليني أعيد السؤال مرة ثانية.
هل تقوم بعمل (بكتابة)، مش أنك في ذهنك، لا بتكتبها كتابة،
المهام التي تقوم فيها؟
إذا كانت الإجابة نعم، شير (نعم)، أو لا، شير (لا).
رجاء الاستبيان سيكون إلى الثلاثاء القادم،
في اليوتيوب و في الموقع الإلكتروني و في الفيسبوك.
شكراً لكم على المتابعة. لا تنسوا تحميل الشرائح و المشاركة في الاستبيان.
كونوا معنا في (الإدارة عن جدارة) كل خميس، (بالإدارة تنال الصدارة).
الحلقة القادمة، إن شاء الله، سنتناول الوظيفة الثانية، و هي وظيفة (التنظيم).
شاركونا و تابعونا عبر جميع المنصات المتاحة
في اليوتيوب و في الفيسبوك و الإنستغرام
و الموقع الإلكتروني و البريد الإلكتروني.
شكراً جزيلاً لكم. ألقاكم على خير الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.